Traducteur: Hélène Vernet
Relecteur: eric vautier
Vous êtes satisfait de votre carrière ?
Vous gérez ?
Vous avez une carrière
parfaitement cohérente ?
Vous avez gravi les échelons
les uns après les autres ?
Vous avez une carrière atypique peut-être.
C'est impressionnant le nombre
de personnes que je croise qui me disent :
« Le problème, c'est
que j'ai une carrière atypique. »
Soit on a une carrière atypique,
et on est désespéré,
soit on a une carrière normale
et on n'a qu'une peur,
c'est de tomber en carrière atypique.
Je vais vous raconter
l'histoire de deux personnes.
La première personne a suivi son mari,
expatrié pour une multinationale,
- une femme d'expatrié.
Elle a enchaîné les pays.
À chaque fois, elle a essayé
de raccrocher les wagons.
Elle a connu des périodes
où elle s'est éclatée,
et des périodes où elle s'est sentie
au fond du trou.
Je crois bien qu'elle est passée
par tous les statuts :
salariée, free lance,
bénévole, entrepreneur...
ou rien d'ailleurs.
Elle a eu régulièrement
la nette impression
de s'épuiser dans le changement,
de papillonner,
de perdre le fil de son parcours.
Elle a eu peur très souvent
de ne plus jamais retravailler.
Et pourtant, c'est une personne
très compétente.
La deuxième personne est consultante
en mobilité internationale, auteur,
conférencière, une experte reconnue.
Elle a écrit des livres
sur le leadership à l'international.
Elle a vécu et travaillé à l'étranger...
Donc une personne ouverte sur le monde.
Elle intervient régulièrement
dans les médias,
les salons professionnels,
dans les grandes écoles.
Vous voyez deux parcours à l'étranger,
qu'on ne peut pas comparer.
Il y en a une qui s'est laissée couler,
et l'autre qui a « performé » au maximum.
D'un côté, une carrière bien ratée,
et de l'autre, une belle carrière
comme on les aime.
Vous voyez, en fait,
ces deux carrières n'en font qu'une,
et c'est la mienne.
Alors ! Elle vous inspire confiance,
ma carrière ?
(Rires)
Vous m'embauchez ?
Le Graal de la carrière linéaire
est un mirage.
La carrière linéaire est
une espèce en voie de disparition.
Nos grands-parents ont connu ça.
Nos parents déjà moins.
Regardez autour de vous.
Il y en a de moins en moins.
Les exigences actuelles de changement
l'ont mise à mort.
Il faut reconnaître qu'on s'ennuierait
beaucoup dans une carrière comme ça.
Le sentiment de routine des salariés
est exponentiel de nos jours.
On lui a même trouvé un nom :
le « bore-out ».
Ce qui est sidérant,
c'est que nous continuons
de mener notre carrière comme autrefois.
Nous nous évertuons
à lui donner un look linéaire.
Résultat : on est dans un sentiment
d'imposture permanent.
Et croyez-moi, ça, en entretien,
ça se sent... cette dissonance.
Savez-vous que c'est
un trait culturel français ?
Wallis Simpson disait
qu'on n'est jamais assez mince.
Hé bien, pour les Français,
leur carrière n'est jamais assez linéaire.
Il manque toujours quelque chose
pour être parfait.
Oui, les carrières atypiques peuvent,
a priori, paraître vulnérables.
En réalité, elles sont parfaitement
adaptées au monde moderne.
Et c'est bien pour ça
qu'elles se multiplient.
Je vais vous dévoiler ce soir,
les quatre secrets
pour donner de la force
à votre carrière atypique.
Ces secrets, je les ai découverts
alors que j'entamais
une X-ième expatriation
qui apportait à ma carrière
un degré supplémentaire d'atypisme.
Comme à chaque fois,
j'ai cherché un emploi.
Je m'y suis mise.
Mais là, cela relevait du miracle.
Puis, je ne sais pas ce qui s'est passé,
peut-être la crise de la quarantaine
qui se profilait,
pour moi, c'est devenu un défi, une rage.
Je voulais réussir,
mais vraiment réussir.
Alors, j'ai réactivé
mes réflexes de chercheur.
Je suis repartie de zéro.
J'ai tout remis en cause.
J'ai refondu totalement
le processus de recherche d'emploi.
Je me suis inspirée des techniques
d'« outplacement » et de
« personal branding » nord-américaines.
J'ai utilisé mes outils
d'interculturaliste.
J'ai étudié les travaux
faits sur les carrières nomades.
J'ai ajouté une bonne dose de marketing
et mon regard de communicante.
En fait, j'ai fait du transfert
d'expertise dans tous les sens.
Et mon expertise est née.
Le premier secret, c'est la cohérence,
retrouver la cohérence de tout
ce qui pourrait apparaître incohérent
et la mettre en mots.
Il y a quelques années, parler comme ça
en public de ma carrière atypique
aurait constitué pour moi
le pire cauchemar.
Pourquoi ?
Parce qu'il y avait
toute ma vie dans cette carrière.
Il y avait mes peurs,
mes pleurs, mes doutes.
Ma carrière faite de coups, de bosses,
de remises en cause,
me plaçait dans une situation
d’incommunicabilité.
J'étais muette. Je considérais
que je n'avais pas de carrière.
Pas facile dans les dîners
quand on me demandait :
« Et toi, qu'est-ce que tu fais
dans la vie, Stéphanie ? »
Pas facile dans les dîners,
donc, imaginez en entretien !
Donc c'est simple, je ne cherchais pas
à avoir d'entretiens.
La première marche
qui m'a permis de retrouver la parole :
j'ai travaillé ma « com ».
Et vous avez vu au début de ce talk
que ça peut faire son petit effet.
Attention ! Cette biographie
n'est pas une imposture.
Cette biographie, c'est moi.
J'assume complètement
la force de mon identité professionnelle.
Mais ce n'est pas moi complètement.
Il manque aussi la faiblesse.
Et c'est cette faiblesse
qui est peut-être la plus précieuse,
parce qu'elle est source d'émotions
et donc, de vérité.
Voilà mon deuxième secret :
ne planquez pas vos émotions.
A priori, quand on a
une carrière atypique,
on a peur et on fait peur.
Alors on sur-communique.
On en fait des tonnes pour se rassurer
et pour rassurer les autres.
Moi, j'avais l'impression
de tourner en satellite
autour de la planète Carrière Linéaire,
vous savez, celle qui permet
d'avoir un job !
Je souhaitais plus que tout
atterrir sur cette planète.
Mon unique envie, c'était d'intégrer
le service Communication
d'une grande entreprise,
un peu comme on ferait
du blanchiment de carrière atypique.
Ni vue, ni connue...
Hop ! Je serai repassée
en carrière linéaire.
Cela aurait été dommage.
À mon avis, on ne serait pas là
ce soir, en train de faire connaissance !
J'ai réalisé ensuite, sidérée,
que mon impact professionnel
et mon efficacité étaient directement liés
au partage de mes faiblesses.
Et a priori, ce n'était pas gagné !
Quand j'ai commencé à dire
que je souffrais
de ne pas avoir de carrière,
je me suis pris une belle porte
de saloon dans la figure.
J'enquiquinais l'ensemble
du monde merveilleux de l'expatriation
avec cette lubie.
Une femme d'expatrié...
ça n'a pas besoin de travailler.
Et puis, il faut dire
que je ne faisais pas pitié.
Je n'encourageais pas la compassion.
J'avais...
la piscine en bas de l'immeuble,
le soleil toute l'année
et une belle raquette
de tennis toute neuve.
Qu'est-ce que je voulais de plus ?
Et pourtant,
je me suis entêtée
dans ce désir d'authenticité.
Et voilà ce
que je peux vous dire ce soir :
ce qui fait de moi une professionnelle
avec qui on a envie de travailler,
c'est justement cette humanité,
cette vulnérabilité que je partage.
A priori, c'est une folie.
Comment puis-je me sentir légitime
dans mon activité
d'intégration professionnelle à l'étranger
alors que j'ai moi-même
ramé comme jamais pour y parvenir.
Et pourtant !
C'est grâce à cela
que l'on se souvient de moi en réseau.
N'oubliez jamais que derrière chaque
recruteur, chaque prescripteur,
il y a avant tout
un être humain sensible.
Et c'est l'émotion qui va le transporter.
Il ne pourra rien contre cela.
C'est aussi grâce à cela
que je sais me mettre
à hauteur de carrières atypiques
et les accompagner
pas à pas vers la réussite.
Je connais les difficultés
et le manque de confiance lié à cet enjeu.
Je m'inscris totalement
dans un principe de réalité.
Et voilà mon troisième secret :
la connexion au présent.
La première chose que j'ai faite
pour reprendre ma carrière,
c'est de rédiger le fameux CV.
L'horreur absolue pour moi !
L'erreur absolue.
Je suis consultante
en mobilité internationale
et je n'ai pas de CV.
Et c'est ma force.
Étonnant, non ?
Ce qui compte, ce n'est pas
ce que j'ai fait depuis mes 20 ans,
c'est à quoi je sers aujourd'hui,
ma fonction utilité.
Je connais un directeur artistique
qui ne se sent pas légitime à cause
de son parcours, de ses diplômes.
Un jour, il m’envoie un fichier
avec une vidéo de l'une de ses créations.
Et là, l'émotion pure !
Les poils se sont dressés sur mes bras.
C'est ça, la fonction utilité.
Les carrières atypiques
ne vivent pas dans le passé.
Elles ne se concentrent pas
sur le bel avenir
que leur parcours leur promet.
Elles sont hyper-connectées au présent.
C'est le Paradoxe du poisson rouge
évoqué par l'interculturaliste
Hesna Cailliau.
En Chine, la carpe qui tourne
autour de son bassin
symbolise un temps ancré sur le présent
et qui permet de saisir toutes
les opportunités qui se présentent à vous.
En occident, le temps est linéaire,
la fameuse frise du temps.
On est englué dans le passé,
obnubilé par l'avenir.
À mon retour de Hong Kong,
j'ai rencontré le directeur
d'une société d'outplacement,
et il m'a dit pour que
je comprenne un peu :
« Nos consultants ont 20 ans
d'expérience en outplacement. »
« 20 ans, je me suis dit,
mais comment ont-ils fait
pour tenir le coup si longtemps ?
Est-ce qu'on a besoin de 20 ans
pour savoir faire quelque chose ?
On n'a pas envie
de faire d'autres choses ?
On ne s'ennuie pas entretemps ? »
Ma carrière atypique
me conduit naturellement
vers les gens avec lesquels
j'ai envie de travailler,
et elle éloigne
miraculeusement les autres.
Et voilà mon quatrième secret : l'envie.
Parce que votre envie
va donner envie aux autres.
Dites que vous avez envie.
Dites que vous avez faim.
Et dites de quoi vous avez faim.
Moi, j'ai envie que les carrières
duales à l'étranger
soient, un jour, accessibles à tous.
Je me bats tous les jours pour ça.
Et vous ?
Ce qui nous fait sortir du cadre,
c'est notre besoin d'avoir toujours faim,
de repousser les limites,
de nous interroger sans cesse.
Et si les personnes en carrière atypique
étaient des lanceurs d'alerte ?
Et s'ils avaient compris
qu'on utilise les solutions d'hier
pour régler les problèmes d'aujourd'hui,
et que ça ne fonctionne plus,
et qu'il faudrait sortir du cadre.
Un jour,
je n'ai plus eu peur.
Je suis sortie de ma coquille.
J'ai écrit des livres.
J'ai créé ma société.
Je suis allée à la rencontre des acteurs
de la mobilité internationale
que j'admirais secrètement.
J'ai crée des partenariats
avec des sociétés que j'ai choisies.
Et tout s'est enchaîné.
J'ai envoyé une image positive
de ma carrière
et elle a été reçue comme telle.
Et vous ?
Que feriez-vous si vous n'aviez pas
peur de votre profil atypique ?
Vous, les recruteurs,
qui sélectionneriez-vous si vous
n'aviez pas peur d'un profil atypique ?
Qui ?
La bonne nouvelle, c'est que
c'est entièrement sous votre contrôle.
Il suffit pour cela
que vous supprimiez
le mur de Berlin
qu'il y a dans votre cerveau.
Alors, je vous y invite.
(En Anglais) Rendez-le possible !
(Applaudissements)